---
title: "Semana 2. Degradación del LiDAR por basura y niebla"
categories:
  - Weblog
tags:
  - Lidar
  - Segmentación semántica
  - Conducción autónoma
  - Niebla
  - Ruido
  - Preprocesado
---

En la segunda semana he comenzado a investigar los problemas asociados a la **degradación de los datos LiDAR** causados por **ruido (basura)** y **condiciones atmosféricas adversas como la niebla**. 
Estos factores afectan directamente al rendimiento de los modelos de **segmentación semántica** aplicados para la conducción autónoma.

## Detección y filtrado de basura en LiDAR

El sensor LiDAR genera una nube de puntos tridimensional que  es representativa del entorno. Sin embargo, en entornos reales aparecen numerosos **puntos espurios** debidos a reflexiones no deseadas,
interferencias o errores de medición. Estos puntos constituyen lo que se denomina **“basura” en LiDAR**.

Las principales causas de esta basura son:
- Reflexiones en superficies brillantes o húmedas.  
- Múltiples rebotes del haz láser.  
- Partículas suspendidas en el aire (polvo, lluvia, niebla).  
- Errores electrónicos o eco interno del sensor.

Esta información errónea puede **confundir al modelo de segmentación**, generando bordes falsos o clasificando regiones vacías como objetos.

Un reto importante que deberé abordar es lograr un **equilibrio** entre eliminar ruido sin eliminar datos útiles, ya que un filtrado excesivo puede borrar información relevante para la segmentación.

## Degradación del LiDAR por niebla y baja visibilidad

Aunque el LiDAR es un sensor activo, su rendimiento se ve afectado en condiciones meteorológicas adversas como **niebla, lluvia o nieve**.  
La niebla provoca **dispersión y absorción del haz láser**, reduciendo la cantidad de puntos detectados y la intensidad del retorno. En consecuencia:
- Disminuye el **alcance efectivo** del sensor.  
- Aumenta el **ruido de fondo** por retrodispersión en las partículas de agua.  
- Se degradan los **bordes y contornos** de los objetos.  
- Se reduce la **precisión de la segmentación semántica**.

### Posibles soluciones y mitigaciones

Para mejorar la robustez ante estas condiciones, se investigan varias estrategias:
- **Simulación de niebla** en datasets (data augmentation) para entrenar redes más resilientes.   
- Uso de **LiDAR polarizado o multirretorno**, capaz de discriminar entre ecos reales y dispersos.  
- Algoritmos de **adaptación dinámica** del umbral de detección según la visibilidad.

## Conclusión

Tanto la **basura** como la **degradación por niebla** representan desafíos críticos en el desarrolo del proyecto de los de vehículos autónomos.  
